
                            
                            因收到Google相关通知，网站将会择期关闭。相关通知内容
                            
                            
                            28 从 RocketMQ 学基于文件的编程模式（二）
                            同步刷盘、异步刷盘

基于文件的编程模型中为了提高文件的写入性能，通常会引入内存映射机制，但凡事都有利弊，引入了内存映射、页缓存等机制，数据首先写入到页缓存，此时并没有真正的持久化到磁盘，那 Broker 收到客户端的消息发送请求时是存储到页缓存中就直接返回成功，还是要持久化到磁盘中才返回成功呢？

这里又是一个抉择，是在性能与消息可靠性方面进行的权衡，为此 RocketMQ 提供了多种持久化策略：同步刷盘、异步刷盘。

“刷盘”这个名词是不是听起来很高大上，其实这并不是一个什么神秘高深的词语，所谓的刷盘就是将内存中的数据同步到磁盘，在代码层面其实是调用了 FileChannel 或 MappedBytebuffer 的 force 方法，其截图如下：



接下来分别介绍同步刷盘与异步刷盘的实现技巧。

同步刷盘

同步刷盘指的 Broker 端收到消息发送者的消息后，先写入内存，然后同时将内容持久化到磁盘后才向客户端返回消息发送成功。

提出思考：那在 RocketMQ 的同步刷盘是一次消息写入就只将一条消息刷写到磁盘？答案是否定的。

在 RocketMQ 中同步刷盘的入口为 commitlog 的 handleDiskFlush，同步刷盘的截图如下：



这里有两个核心关键点：


用来处理同步刷盘服务的类为：GroupCommitService，大家有没有关注到为啥名字中会有 Group 的字眼，组提交，这也能说明一次刷盘并不只刷写一条消息，而是一组消息。
这里使用了一种编程技巧，使用 CountDownLatch 的编程设计模式，发一起一个异步请求，然后调用带过期时间的 await 方法等待异步处理结果，即同步转异步编程模型，实现业务逻辑的解耦。


接下来继续探讨组提交的设计理念。



判断一条刷盘请求成功的条件：当前已刷盘指针大于该条消息对应的物理偏移量，这里使用了刷盘重试机制。然后唤醒主线程并返回刷盘结果。

所谓的组提交，其核心理念理念是调用刷盘时使用的是 MappedFileQueue.flush 方法，该方法并不是只将一条消息写入磁盘，而是会将当期未刷盘的数据一次性刷写到磁盘，既组提交，故即使在同步刷盘情况下，也并不是每一条消息都会被执行 flush 方法，为了更直观的展现组提交的设计理念，给出如下流程图：



异步刷盘

同步刷盘的优点是能保证消息不丢失，即向客户断返回成功就代表这条消息已被持久化到磁盘，即消息非常可靠，但是以牺牲写入性能为前提条件的，但由于 RocketMQ 的消息是先写入 PageCache，故消息丢失的可能性较小，如果能容 忍一定几率的消息丢失，但能提高性能，可以考虑使用异步刷盘。

异步刷盘指的是 Broker 将消息存储到 PageCache 后就立即返回成功，然后开启一个异步线程定时执行 FileChannel 的 forece 方法将内存中的数据定时刷写到磁盘，默认间隔为 500ms。在 RocketMQ 的异步刷盘实现类为 FlushRealTimeService。看到这个默认间隔为 500ms，大家是不是会猜测 FlushRealTimeService 是使用了定时任务？

其实不然。这里引入了带超时时间的 CountDown await 方法，这样做的好处时如果没有新的消息写入，会休眠 500ms，但收到了新的消息后，可以被唤醒，做到消息及时被刷盘，而不是一定要等 500 ms。

文件恢复机制

我们首先来看一下 RocketMQ 的文件转发机制：



在 RocketMQ 中数据会首先写入到 commitlog 文件，而 consumequeue、indexFile 等文件都是基于 commitlog 文件异步进行转发的，既然是异步的，就有可能出现 commitlog 文件、consumequeue 文件中的数据不一致，例如在关闭 RocketMQ 中部分数据并没有转发给 consumequeue，那在重启时如何恢复，确保数据一致呢？

在讲解 RocketMQ 文件恢复机制之前，先抛出几个异常场景：


在写入 commitlog 文件后并且是采用同步刷盘，即消息已经写入 commitlog 文件，但准备转发给 consumequeue 文件由于断电等异常，导致 consumequeue 中并未成功存储。
在刷盘的时候，如果积累了 100m 的消息，准备将这 100M 消息刷写到磁盘，但由于机器突然断电，只刷写了 50m 到 commitlog 文件，这个时候可能一条消息只部分写入到磁盘，那又怎么处理呢？
细心的朋友应该能看到在 RocketMQ 的存储目录下有一个叫 checkpoint 的文件，显而易见就是记录 commitlog 等文件的刷盘点，但将数据刷写到 commitlog 文件，然后才会将刷盘点记录到 checkpoint 文件，那如果此时的刷盘点未写入到 checkpoint 就丢失了，那又如何处理呢？


温馨提示：各位读者朋友们，建议大家在这里稍微停留片刻，对上述问题进行一个简单的思考，再继续本文的后续内容。

在 RocketMQ 中 Broker 异常停止恢复和正常停止恢复两种场景。

这两种场景主要是定位到从哪个文件开始恢复的逻辑不一样，一旦定位到从哪个文件，文件的恢复思路如下：


首先尝试恢复 consumeque 文件，根据 consumequeue 的存储格式（8 字节物理偏移量、4 字节长度、8 字节 tag hashcode），找到最后一条完整的消息格式所对应的物理偏移量，用 maxPhysicalOfConsumeque 表示。
然后尝试恢复 commitlog，首先通过文件的魔数来判断该文件是否是一个 comitlog 文件，然后按照消息的存储格式去寻找最后一条合格的消息，拿到其 physicalOffset，如果在 commitlog 文件中的有效偏移量小于 consumequeue 中 存储的最大物理偏移量，将会删除 consumequeue 中多余的内容，如果大于 consumequeue 中的最大物理偏移量，说明 consuemqueue 中的内容少于 commitlog 文件中存储的内容，则会重推，即 RocketMQ 会将 commitlog 文件中的多余消息重新进行转发，从而实现 comitlog 与 consumequeue 文件最终保持一致。


在实际生产环境下，如何高效的定位大概率需要恢复的文件呢？例如现在 commitlog 文件有 500 多个文件，从第一个文件开始判断？当然不是。会按照是否是正常退出还是异常退出。

正常退出定位文件

在 RocketMQ 启动时候会创建一个名为 abort 的文件，然后在正常退出时会删除该文件，故判断 RocketMQ 进程是否是异常退出只需要查看 abort 文件是否存在，如果存在表示异常退出。



正常退出文件的定位策略：


恢复 ConsumeQueue 时是按照 topic 进行恢复的，从第一文件开始恢复。
恢复 commitlog 时从倒数第 3 个文件，向后开始尝试开始恢复。


异常退出定位文件

RocketMQ 正常退出时可以从倒数第三个文件开始恢复，这个看似存在风险，但其实不然，因为通常情况一个文件写完，就会被刷写到磁盘中，但异常退出时就不能就不知道是什么原因退出的，这个时候就不能这么“随意”，必须严谨，那如何在严谨的情况下提高定位的效率呢？

不知大家有留意到上图中的 checkpoint 文件，相信大家对这个文件的含义不会陌生，在 RocketMQ 中会存储 commitlog、index、consumequeue 等文件的最后一次刷盘时间戳。其文件结构如下图所示：




physicMsgTimestamp commitlog 文件最后的刷盘的时间点
logicsMsgTimestamp consumequeue 文件最后的刷盘时间点
indexMsgTimestamp indexfile 文件最后的刷盘时间点


该文件的刷盘机制如下：



从这里可以看出，commitlog 刷盘成功后，才会执行 checkpoint 文件的刷盘，commitlog 文件与 checkpoint 会存在不一致的情况，即 checkpoint 中存储的刷盘点以前的数据一定被写入到磁盘中，但并不能说只有 checkpoint 中的存储的刷盘点代表的数据并不能表示已刷盘的所有数据。

基于 checkpoint 文件的特点，异常退出时定位文件恢复的策略如下：


恢复 ConsumeQueue 时是按照 topic 进行恢复的，从第一文件开始恢复。
从最后一个 commitlog 文件逐步向前寻找，在寻找时读取该文件中的第一条消息的存储时间，如果这个存储时间小于 checkpoint 文件中的刷盘时间，就可以从这个文件开始恢复，如果这个文件中第一条消息的存储时间大于刷盘点，说明不能从这个文件开始恢复，需要找上一个文件，因为 checkpoint 的文件中的刷盘点代表的是百分之百可靠的消息。


文件恢复的具体代码我这里就不做过多阐述了，根据上面的设计理念，自己顺藤摸瓜，效果应该会事半功倍。文件恢复的入口：DefaultMessageStore#recover。

Java 如何使用零拷贝

在面向文件文件、面向网络的编程模型中，“零拷贝”这个词出现的频率我想是非常高的，在这里我并不打算普及 Java 零拷贝的具体含义，如果对其不太了解，建议百度之，这里我们看一下 RocketMQ 在消息消费时是如何基于 Netty 使用零拷贝的。



零拷贝的关键实现要点：


消息读取场景，首先基于内存映射获取一个 ByteBuf，该 ByteBuf 中的数据并不需要先加载到堆内存中。
然后将要发送的 ByteBuf 封装在 Netty 的 FileRegion，实现其 transferTo 方法即可，其底层实现为 FileChannel 的 transferTo 方法。


ManyMessageTransfer 的 transforeTo 方法实现如下图所示：



本文基于文件编程的模型就介绍到这里了，本文的设计思路是向优秀的人学习优秀的编程技巧。

                        
                        
                            